《楞伽经》第四十二期，这本书的二百二十四页，应该是最后一期了
。我们看原文，继续讲断肉的事。
大慧，过去有王名师子王，耽著肉味，食种种肉，如是不已，遂至食
人，臣民不堪，悉皆离叛，亡失国位，受大苦恼。
这是一个简单的故事。过去有个叫师子王的国王，喜欢吃肉，吃各种
肉，最后发展到要吃人肉。所以臣民们不能忍受，全部叛离了他的国
家。他丢失了王位，受大苦恼。
下一段是割肉喂鹰的典故。
大慧，释提桓因处天王位，以于过去食肉，余习变身，为鹰而逐于鸽
，我时作王，名曰尸毗，愍念其鸽，自割身肉，以代其命。
“释提桓因”就是帝释天。他都成了天王了，但是吃肉的习气还没有
彻底灭尽。所以天王的福报耗尽之后投胎到畜生道，变成了鹰，追逐
鸽子，想吃它。
释迦牟尼当时是一个叫尸毗的国王。这个国王因为可怜鸽子，愿意把
自己的肉割下来给鹰吃。在别的书里，这个典故稍微有点展开，有相
互之间的对话。鹰跟他说，不吃鸽子，自己饿死怎么办？释迦牟尼的
前世说，我把我的肉割给你。然后拿出了像天秤一样称重的东西，一
边放鸽子，一边把自己割的肉放上去，让天秤持平，等于从自己身上
割出了和鸽子一样重量的肉。
大慧，帝释余习，尚恼众生，况余无惭常食肉者？当知食肉自恼、恼
他，是故菩萨不应食肉。
都到了天界成为天王的人，如果他还有习气，还会下来继续吃肉，伤
害众生，那些没有一点惭愧之心，认为吃肉很正常的人，会多严重呢
？吃肉既伤害自己，也伤害别人，所以菩萨不应该吃肉。“恼”既是
烦恼，也是一种伤害。
我以前讲过要生天界，就必须断吃肉的习气，因为天上没有杀生吃肉
这个事。但是如果你带着习气要上去的话，就得积大量的福报，用福
报来压制习气，这就很难量化计算了。
佛经里对释迦牟尼佛供养最多的三个在家人——波斯匿王、祇陀太子
和给孤独长者，他们都不是出家人，基本没有什么太深的修行，大概
率也没有戒肉。但是因为他们对佛进行了很大的布施——提供道场、
长时间提供各种饮食器具等等，所以他们有大福报，死后都生了天界
。
用大福报可以压制住这种习气，但也得看什么程度。如果你的习气重
到一定程度，在睡梦中都忍不了的话，你死亡之后在中阴身状态，或
者投胎前的阶段也同样忍不了。只要你忍不住这种习气，就会被自己
的习气拖下来，投胎到人道、畜生道或者饿鬼道。总之，下边这些道
根本去不了天界。
如果用大量的福报来对冲这个习气，是有一定概率的，就看福报大到
什么程度，以及你的习气又大到什么程度。
在修行方面，为了安全起见，我给大家讲的都是针对于普通人的平均
值——大部分人平均根器的普遍规则，不讲那些个例和特殊情况。所
以你要去天界，还是以戒肉为标准，完成了戒肉，至少在习气方面算
是达标了。
除此之外，就看你的福报和禅定功夫。福报稍微多点，就容易去。单
是要去欲界天，基本没有禅定功夫，只有福报和戒肉，也基本可以去
。你要想生到初禅天、二禅天，就需要灭淫欲，灭淫欲是需要禅定功
夫的，所以从初禅天开始才需要禅定功夫。
大慧，昔有一王，乘马游猎，马惊奔逸，入于山险，既无归路，又绝
人居，有牝师子，与同游处，遂行丑行，生诸子息，其最长者，名曰
班足，后得作王，领七亿家，食肉余习，非肉不食，初食禽兽，后乃
至人，所生男女，悉是罗刹，转此身已，复生师子、豺、狼、虎、豹
、雕、鹫等中，欲求人身，终不可得，况出生死涅槃之道？
这又是一个故事。曾经有一个王，骑马出去打猎，过程中马受到惊吓
，狂奔进入山中险地。没有回去的路，也没有什么人烟。在这深山老
林里，遇到了一个母狮子，和它一起住了，就有了丑行——人兽恋。
然后生了很多孩子，其中最大的叫班足，这个半人半兽后来成了王。
“领七亿家”，可以看作有七亿人口的这么大的国家。因为他是半人
半兽，所以还有吃肉的余习，不是肉就不吃。一开始吃禽兽，后来开
始吃人。所以后面生出来的孩子，都是这种罗刹鬼，类似于兽人，或
者半人半兽的那种物种，并不是另一个道的罗刹鬼。
“转此身已，复生师子、豺、狼、虎、豹、雕、鹫等中”，死了就不
断地投胎成各种肉食动物——狮子、豺、狼、虎、豹，天上的雕、鹫
等猛禽。“欲求人身，终不可得”，想投胎成人，始终得不到人身。
“况出生死涅槃之道”，这种情况下，他怎么可能脱离生死呢？
大慧，夫食肉者，有如是等无量过失，断而不食，获大功德，凡愚不
知，如是损益，是故我今为汝开演，凡是肉者，悉不应食。
吃肉有这样的无量过失，如果不吃肉，能得到大功德。愚痴凡夫们不
知道这样的损益，所以我今天跟你说，但凡是肉都不应该吃。
在这里我们还要明确地知道，杀生吃肉是造恶业，有相应的果报。相
比而言，放生是造善业，也有相应的果报，是有功德的。不杀生也不
放生的中间态，应该是既没有功德也没有罪业。但是在这里佛应该是
方便说，那些不吃肉的人相比吃肉的人而言，相对来说应该算是有功
德。
我们应该知道，你想要功德的话，还是多放生，不是单纯不吃肉就可
以。不吃肉没有什么功德，但是你不再造恶业了，所以身体会慢慢恢
复，各种慢性疾病逐渐好转，精神状态变好，等等，肯定会有这种身
体和心理上的变化。毕竟本来吃肉的人决定不吃肉以后，身体会慢慢
变好，这是正常现象。
大慧，凡杀生者，多为人食，人若不食，亦无杀事，是故食肉与杀同
罪。
很多人杀生是为了吃，给别人吃，或者为了利益把它卖了换钱。人们
不吃肉的话，就没有杀业。所以吃肉和杀同罪。
严格来说，杀应该是第一位。如果一个被杀的动物找人报仇，第一个
会找杀它的屠夫，第二个是吃它的，第三个是中间环节——加工的厨
师、搬运、以它牟利的商人等等。从被杀众生的角度看，还是杀它的
屠夫罪业最重，也是它最恨的那个人。
世间喜欢、贪著肉味的这些众生，连人肉都可以吃，更何况是鸟兽这
些动物，怎么会不吃呢？
以贪味故，广设方便，置罗网罟，处处安施，水陆飞行，皆被杀害，
设自不食，为贪价值，而作是事。
因为贪图口腹之乐，用各种方法抓捕动物，不管是网捕，还是打猎，
到处放置陷阱、机关之类。水上游的、地上跑的、天上飞的各种动物
都杀。就算自己不吃，为了赚钱，还要做杀业。
世界上有些人心中没有慈悯，没有一点慈悲心，净干这些残暴的事，
就像罗刹鬼一样。看到其他众生身体肥胖、长得好看等，就生起想吃
的念头，说这个可以吃。一旦鸟、兽等长得肥肥壮壮的，他们就觉得
可以吃了。
大慧，世无有肉非是自杀，亦非他杀，心不疑杀而可食者，以是义故
，我（未）许声闻食如是肉。
这个世界上没有肉既不是自杀，也不是他杀，不用怀疑它是怎么被杀
，而可以吃的肉，世界上没有这样（与杀业无关）的肉。总之，所有
的肉要么自杀，要么他杀，肯定和杀业有关系。
有些人说动物自然老死、病死，这样的肉可不可以吃？首先，从我们
现在世俗的法律和食品安全角度来看，老死、病死的肉是不让吃，也
不能吃的，因为不允许这种肉进入流通环节，吃了对身体有害。
其次，从因果上看，动物死了之后，它至少有二十四小时或者更长时
间，会停留在尸体旁边。这个时候你把动物吃了，或者怎么样了，它
是知道的，会生起嗔恨心。
我们看一些相反的故事，以前和尚们出游的时候都带个禅杖之类的，
既是防身的武器，也是工具——在路上见到死的动物，就在路边挖个
坑，把这些死尸给埋了。
有个故事，也可能是真事。有人把路边一个动物的尸体埋了，后来被
埋的动物未来世投胎成女人，为了报恩，嫁给了这个前世给他埋尸体
的人。所以既然埋葬尸体算是一种善举的话，反过来糟蹋尸体、或者
吃掉尸体等等，就是一种恶行。
对动物来说，意识没有彻底离开尸体前，它还有感知，知道有人在碰
它的尸体。所以不管动物是自然老死，还是病死，这样的尸体也不应
吃。
在这里任何肉肯定和自杀或者他杀相关联，没有什么肉完全不用考虑
、不用怀疑自杀或者他杀等这种因素，从而可以吃。
“以是义故，我许声闻食如是肉”，这里好像少一个字。“我许声闻
食如是肉”，我允许声闻吃这样的肉，和这一段前后篇讲的内容根本
不符，所以应该是“我未许声闻食如是肉”，这样才是对的。书后边
解释也说，佛没有允许声闻众吃任何肉。
大慧，未来之世，有愚痴人，于我法中而为出家，妄说毗尼，坏乱正
法，诽谤于我，言听食肉，亦自曾食。
未来有愚痴的人出家成了比丘、比丘尼。“毗尼”是戒律的梵语。但
是他们错误地解释戒律，然后坏乱正法，诽谤佛。还说佛允许修行人
吃肉，尤其是三净肉，自己也吃。这样的人都是坏乱正法、诽谤佛的
人。
大慧，我若听许声闻食肉，我则非是住慈心者、修观行者、行头陀者
、趣大乘者，云何而劝诸善男子及善女人于诸众生生一子想，断一切
肉？
如果我允许这些声闻吃肉，我就不是有慈悲心的人、真正的修行者、
修苦行的人、修大乘法门的人。我又怎么可能劝这些善男子、善女人
，对一切众生像自己孩子一样看待，怎么可能让所有人断一切肉呢？
大慧，我于诸处说遮十种、许三种者，是渐禁断令其修学，今此经中
自死、他杀，凡是肉者，一切悉断。
“是渐禁，断令其修学”，书上这个逗号点错了，应该是“是渐禁断
，令其修学”，这样才通顺。
这里的“遮十种”是十种不允许的事情。佛在律藏当中说，修行人尤
其是出家人不能吃十种肉，包括人肉、象肉、马肉、狗肉、蛇肉、狮
子肉、老虎肉、豹肉、熊肉、土狼肉等等。人肉肯定是不让吃的；象
、马、狗这些是帮人干活的、和人走得比较近的动物，是不应该吃的
；蛇、狮子、老虎、豹、熊，这些残暴的动物的肉是有毒的。吃这样
的肉，对人的心境有影响，会让人变得嗔恨心重、残暴等等，所以不
让吃。
“许三种者”，这是一种方便法，可以吃的三种肉，也就是三净肉—
—不见杀、不闻杀、不为己杀，不是专门为我而杀的肉。比如我去亲
戚家串门，他们家专门为了我杀鸡、宰羊，给我做肉吃，这样的肉我
是不能吃的。这是出家人吃三净肉的规矩。所以在市场上已经宰好、
分割好的肉算是三净肉，是可以吃的。
后面佛说“是渐禁断，令其修学”，这是一种方便法，是为了让弟子
们渐渐地断一切肉，在中间的一种过渡态，所以不能把它当作一种终
极态。
“今此经中自死、他杀，凡是肉者，一切悉断”，在今天说的经中，
所有自杀或者他杀的这些肉都不应该吃，这一切都要断。
佛说他没有允许弟子们吃肉，现在不允许，未来也不会。对于出家人
来说，所有的肉都是不清净的，所以不应该吃。
大慧，若有痴人谤言如来听许食肉，亦自食者，当知是人恶业所缠，
必当永堕不饶益处。
愚痴的人诽谤说如来允许人们吃肉，自己也吃，这样的人未来世会被
自己的恶业拖入下三道，永远堕入到不好的地方。
现实里有些人还在跟人说到底吃不吃三净肉这个问题。大乘佛教是不
允许吃肉的。如果你你自己吃，你可以说佛不允许人吃，但是你自己
控制不了你的习气，所以你吃。但不要说佛允许吃这种肉、那种肉，
所以我也吃。这样说相当于把你自己喜欢吃肉的责任推卸到佛身上，
所以会有果报。对于自己忍不了的事，就说是自己忍不了，所以做的
，不要说佛允许做这样的事情。
佛经里说了，关于淫欲的事，出家人是直接不淫，没有正淫、邪淫之
类的说法。除了自己梦遗之外，不要用任何手段让自己泄精，这是佛
的戒律里写清楚的，哪怕自慰也不允许。但是现实里对于年轻人来说
，彻底不淫，哪怕不自慰，也是有难度的。尤其是在二三十岁淫欲旺
盛阶段出家的年轻人忍不了，就没有办法。
但是你不要说，这是佛允许的，或者有些经书，比如《初发心自警文
》，这本书里说“对戒律要懂得持、犯、开、遮”，要懂得什么时候
严守，什么时候可以放松，或者稍微犯一点。
从更高的维度来看，可以说戒律本身也是一种执着。但是因为我们有
不好的执着，所以要用好的执着来灭掉不好的执着，所以对有不好的
执着的人来说，戒律是有必要的。
从这个角度来说，对戒律，我们不能想犯就犯，想守就守，这样不对
。但根据情况应该有一点弹性。就像老和尚背女人过河的故事一样，
小和尚一直放不下，还追着问，师父为什么背女人过河？老和尚说，
我背过了河之后就放下了，但是你一直背着。这句话大家都理解什么
意思。
事情到了该怎么样的时候，你可以用智慧适当地越一点线，但是不要
把它当作真实可以允许的行为，产生随便的那种观点。这是对戒律的
一种说法。所以断肉也好，断淫欲也好，都要有对自己这种行为的正
确认知。
但是你不要对外说这是佛允许的，这就是造业了。佛是不允许的，是
你自己忍不了，所以这样做了。但是你说，我相信已经过来的人——
佛菩萨们对这样的行为是可以理解的，这样说倒是可以。但是千万不
要说佛允许这么做，这样算是造了大恶业。
大慧，我之所有诸圣弟子尚不食于凡夫段食，况食血肉不净之食？
佛说，佛的所有诸圣弟子们都没有凡夫的段食。“段食”就是普通人
一天吃三餐，分段食，这叫段食。
天人是思食，心里想一下就算饱了。初禅第一天出现吃这种行为，在
这之下都有吃这种行为；初禅第一天之上，初禅第二天开始没有吃这
种行为，所以在这里说的“食”基本上都是指思食。
在初禅第一天往上的世界，没有吃这种观念，根本没有吃这种行为。
所以那个世界的众生如果有欲望，只是脑子里想一下就算满足了，不
会实际去做什么行为。
“况食血肉不净之食”，既然佛的诸圣弟子连凡夫的段食都没有，那
怎么可能会吃有血肉的不干净的食物呢？
声闻、缘觉以及诸菩萨都以法为食——我们可以理解为修行，把修行
作为重点的事来做，如来更是如此。如来的法身并不是什么都吃的身
，如来根本不吃东西。
如来已经断除了一切烦恼——一切妄想、分别、执着全部灭尽。如来
没有习气，有知道一切妄想、分别、执着的智慧。如来有大悲的平等
心，用平等心来看待一切众生，就像自己的孩子一样。怎么可能让这
些声闻弟子吃自己子女的肉呢？更何况是自己吃呢？这样说的人无有
是处，是错误的。
到这里基本上正文内容都结束了。这里后面“陀罗尼品第九”里没有
咒，都省略了，或者可能这个咒没有传下来，另一个译本里也没有。
最后一段“偈颂品第十之一”，这里中间也有省略的部分。大家自己
念一遍，基本上看过前面的内容，就知道偈语肯定是把前面的内容重
新说一遍。
所以是否需要总结，以后写书的时候再看。实际上不需要总结，因为
要总结这部经的话，讲着、讲着又可能会展开讲很多，又会把前面的
内容重新讲一遍。
我就讲一下我认为的这本书的重点——三自性。这本书的重点是菩萨
的妄想是怎么生起的，菩萨妄想生起的三种原因——妄计自性、缘起
自性、圆成自性，这是最核心的内容。大家只要知道这三种自性是什
么意思，就可以了。这是第一点。
第二点，菩萨的七地为中间的过渡态，八地以上和七地以下菩萨的区
别：八地以上是自相、共相成立，八地以下是自相、共相不成立。我
专门用一期讲过自相、共相。
这两者是最核心的内容，其他内容都是从这里展开来说的。大家看一
看，理解一下，理解不了的内容就算了，用我们的语言很难说菩萨的
境界。因为我们的语言本身是用执着来说的，只要说出来就已经落到
我见当中，我见之前还有我相。所以一旦说出来，那肯定有我相和我
见，但是菩萨没有我相。
我想来想去，想到曾经看过的一部电影，可以用来类比。这部电影是
一部科幻片，电影里为了给人治病，专门研究可以把物体缩小的那种
装置。然后让科学家和医生三个人坐在飞船上，把这个飞船彻底缩小
，再用注射器把它注射到人的血液中。由驾驶员开着飞船在血管里飞
行，一直到病灶处，处理完病灶后正常离开患者身体。我记得小飞船
最后从患者眼角的泪点处飞了出来。
所以从菩萨境界，你基本上可以看出这样的状态。以我们打坐时的肉
身类比菩萨的境界，我们在静静打坐的时候不起注意力的话，可以同
时感知到全身心的感觉，每一处的感知都有，而且不混杂，每一处都
历历分明，这在菩萨的状态里叫自相、共相成立。如果我们一旦有了
注意力，把注意力放到某一个痛处的话，痛处的感觉会放大，其他处
的感觉会弱化，这样就叫自相、共相不成立。这是菩萨境界和我们境
界在逻辑上的类比。
那么前面讲科幻电影的那套是什么呢？就是进入到人体里去治病，然
后再出来。
从菩萨境界里看，他想静静地待着，但是所有和他有缘众生的妄想全
部重叠在一起，展现在菩萨那里就是，对他有执着的这些众生，尤其
是恶念的执着，哪怕善念的执着也算是一种执着，这些众生会对菩萨
产生一种轮回内的牵引力，把他往轮回内拉扯。所以菩萨就得起妄想
来对抗牵引力，他就没有办法清净下来。而且其他和他有缘众生的妄
想也让他没有办法清净。所以菩萨就得去解决这些众生对他的执着—
—度了他。
这就像电影里的科学家们坐个小飞船，进入到人体里去给人治病一样
。菩萨就得进入轮回世界，去观察和他有缘的众生，和他接触。在接
触过程中向他传授佛法，把他引导出轮回世界，他的执着心消失了，
这样就彻底结束了。菩萨回到菩萨状态的时候，又可以进一步清净。
我们在普通人的状态下，打坐的时候腿疼，只能从外部做点功夫，硬
忍或者做点按摩——摸一摸、捏一捏、屁股抬一下等等，用这种方式
稍微缓解疼痛。
但是从菩萨境界看，如果要解决痛楚，就得将意念汇聚成很小的点，
进入到我的身体里，去到病灶处，仔细观察病灶有什么问题。如果有
血脂之类的脏东西堵住了血管，就把血管疏通一下，让它通畅。再回
到正常的身体状态，就会感觉到腿本来堵的地方通了、舒服了。类似
于这种情况。
菩萨度人是以这种方式或者心态，也可以说在这种感受之下来做的，
大家只要理解大概意思就可以了。为了让自己更加清净，就得进入轮
回世界，把对我有执着的有缘众生都一个一个度出来。
这个过程很漫长，因为佛经里说一个人要成佛，可能需要无量劫，在
这过程中要度无量众生。和你有缘的众生非常非常多，所以你要一个
一个度。
在度的过程中，自己也有可能再造点业，都得想好了，然后如实地去
度人，最后逐渐让自己清净下来。需要度的有缘众生越来越少，越来
越多的有缘众生脱离轮回，成为罗汉、菩萨。他们对你的执着心越来
越少，在菩萨境界里就可以更加清净，最终成佛。这是菩萨度人的基
本逻辑。
到这里，《楞伽经》算是彻底讲完了。以后如果因缘成熟，可能把它
文字化。
听我讲经的人当中不乏高人，有些人是学习能力很强的学霸，他们认
真地做笔记。我很佩服这样的人，比我当年学佛法认真得多。我非常
赞叹这样的人！未来我写书的时候，说不定还得参考一下他们整理的
内容。总之感谢这些学霸！
以后因缘成熟的话，就把我讲的经一个一个都文字化。我的时间也非
常有限，并不是整天无所事事，所以看情况。
总之，感谢大家一直以来的支持。四十二期刚好七个月更新完，中间
休了一个月。
大家可能觉得《楞伽经》听起来不太理解，也有人说听我讲经就瞌睡
，想睡觉。当然可能我讲经的实力不怎么样，有些内容的确太难，我
心里是想把它讲好的，我的发愿是认真讲，但是未必我讲的法对所有
人都合适。所以有些人就听得不那么舒服，会瞌睡。还有些人在微信
里说了，希望讲点比较能懂的，《六祖坛经》《阿含经》等等。
按理说，讲经把你的思路引到这个境界之后，要维持这个状态，一直
讲高端的佛经，把内容基本上和《楞伽经》有关联的这一套佛经都讲
完，再讲其他部的佛经。这样是最合适的。但也得照顾一下那些想听
简单的经的人，像《六祖坛经》《楞严经》等等，这些人的要求也得
考虑一下。所以我不知道下一个要讲什么经。
本来一开始想讲《解深密经》，那本书很厚，可能讲完基本就没人看
了。因为《解深密经》的难度比《楞伽经》低一点，但它也是按照这
个思路讲，里边有不少名词，这部经在外边的人看得比较少。所以我
暂时先不讲《解深密经》，下一步讲一个大家比较容易懂的。
感谢大家一直以来的支持。谢谢大家，再见！